un corredor marítimo humanitario a la
franja de gaza comenzará a funcionar
desde este fin de semana un operativo
apoyado por la Unión Europea Estados
Unidos y emiratos árabes Unidos además
de chipre con el visto bueno de Israel
con esto comenzamos nuestro informativo
lo saluda Silvia Cabrera desde Berlín
titulares la presidenta de la comisión
europea ursula Von derlen confirmó la
apertura del corredor con ayuda
humanitaria para gaza y aseguró que hay
un primer viaje piloto saliendo de
chipre hoy mismo la ONU aplaude la
iniciativa Día Internacional de la mujer
en todo el mundo se realizan
manifestaciones para que se respeten los
derechos de las mujeres la ONU advierte
que al ritmo actual se necesitarán más
de 300 años para que se alcance la plena
igualdad de las
mujeres la justicia de Estados Unidos
declaró culpable al expresidente de
Honduras Juan Orlando Hernández por tres
delitos asociados al narcotráfico por lo
que podría ser coned condenado a cadena
perpetua Hernández cuya sentencia debe
ser dictaminada Próximamente se declara
[Música]
inocente en vísperas de la apertura el
domingo de un puerto provisional en la
costa mediterránea de gaza para que la
población pueda empezar a recibir
grandes cargamentos de ayuda humanitaria
un barco de la ong española Open Arms
pondrá a prueba el corredor marítimo
desde la isla de chipre a la franja de
gaza la embarcación zarpar para este
primer viaje piloto desde el puerto de
lárnaca con un cargamento internacional
de alimentos la presidenta de la
comisión europea Úrsula Von derlen
confirmó la iniciativa patrocinada por
la Unión Europea junto con Estados
Unidos emiratos árabes Unidos y otros
países la presidenta de la comisión
europea ursula Von derlen visita chipre
Punto de partida del corredor marítimo
que llevará ayuda humanitaria a
gaza estamos lidiando con una catástrofe
humanitaria en
gaza y apoyamos a los civiles inocentes
en
Palestina por eso Europa está
financiando un gran contingente de ayuda
humanitaria para palestinos de gaza y de
la
región falta mu del corredor Esperamos
que sea este
domingo y me alegra mucho que hoy tendrá
lugar ya una operación
piloto la Unión Europea colaborará con
Estados Unidos emiratos árabes Unidos y
otros países para enviar por barco
comida medicina y carpas para los
refugiados el corredor va desde el
puerto de lárnaca en chipre a un muelle
temporal que Estados Unidos anunció que
construirá en la costa de gas
varios países continúan lanzando
paquetes de ayuda humanitaria a gasa
desde aviones mientras el riesgo de
hambruna crece en el
enclave estos camiones con ayuda
pudieron cruzar la frontera con
Egipto muchos otros sin embargo son
bloqueados por las autoridades o por
civiles
israelíes la entrega de alimentos se ha
vuelto una tarea difícil pudiendo llegar
a ser incluso
gracias a Dios entró ayuda y conseguimos
harina pero cuando ya nos íbamos los
israelíes nos
dispararon las balas me dieron en los
dedos que he
perdido y también tengo una bala en el
hombro el nuevo plan para entregar ayuda
por mar está a punto de zarpar la ONU
celebra la iniciativa pero insiste en
que rutas terrestres son la mejor manera
para suministrar cualquier tipo de ayuda
a
gasa bueno y ampliamos la información
con mikel allí estará nuestro experto en
medio oriente mikel te saludamos
coméntanos la reacción del gobierno de
Israel al anuncio de un corredor
marítimo de ayuda a
gaza Bueno desde el Ministerio de
asuntos exteriores han reaccionado de
manera inmediata diciendo que ellos la
bienvenida a todo tipo de iniciativa que
permita la entrada de más ayuda a la
franja de gaza en concreto a este
corredor marítimo Eso sí en Israel han
dejado clarísimo que van a ser ellos
quienes eh tengan la última palabra en
cuanto a la inspección de todo aquello
que quieran transportar la comunidad
internacional a hasta hasta la franja eh
Por lo tanto el mensaje primer momento
es un mensaje positivo Pero eso sí
siempre subrayando y dejando muy claro
que los controles de seguridad van a ser
llevados a cabo por según los estándares
de de Israel en este caso se llevarán a
cabo en el puerto de del lárnaca como
hasta ahora se han estado llevando para
para toda la ayuda que que ha estado
entrando tanto desde el paso de rafag
desde desde Egipto han sido también
inspectores israelíes los que han tenido
la última palabra porque el bloqueo que
se mantiene sobre la franja desde el 7
de octubre es un bloqueo total por
tierra mar y aire y no entra
absolutamente nada si no tiene el visto
de Israel y una vez más con este
corredor vamos a ver que se va a seguir
la misma política claro mikel se habla
de un fin de semana pero Exactamente
para cuándo se espera que entre en
funcionamiento este corredor marítimo
humanitario desde chipre a la franja de
gaza puede resultar más eficiente que el
lanzamiento aéreo de ayuda con paquetes
con alimentos y
medicinas Bueno más que además de más
eficiente Realmente si se puede llevar
la carga por barcos va a poder llevar
muchísima más cantidad y en estos
momentos realmente es absolutamente
necesaria la llegada de de ayuda Eh Eso
sí yo que hay que ser muy cautos hemos
visto como ursula vlen hablaba de un
primer viaje piloto de un fin de semana
en el cual también ellos esperan Ya
empezar a poner en marcha ese corredor
en cooperación con Estados Unidos y con
emiratos árabes Unidos eh Pero hay
muchas incógnitas en cuanto a cómo va a
llegar esa ayuda Cómo se va a
desembarcar Cómo se va a distribuir de
momento hay muchas incógnitas Por eso
hay que ser muy cautos y también está en
el aire conocer en qué va a quedar ese
proyecto del puerto provisional
planteado por el presidente de Estados
Unidos por Joe biden realmente el país
que tiene auténtica capacidad logística
de llevar a cabo un proyecto de este de
esta envergadura es Estados Unidos pero
de momento lo que vamos a ver en esta
primera fase es este estos este proyecto
piloto podíamos decir liderado por la
Unión Europea eh Hay que decir que
también hemos escuchado muchas voces
críticas a lo largo del día por parte de
expertos de Naciones Unidas por ejemplo
diciendo que hay soluciones mucho más
baratas prácticas y rápidas que sería
por ejemplo que
israela de la ayuda se realizara a
través de los pasos por tierra desde
Israel a la franja de gaza que
permanecen cerrados desde el 7 de
octubre de momento esa es una opción que
está fuera de la mesa los israelíes no
aceptan que entre ningún tipo de ayuda
desde territorio de israelí todo lo que
ha entrado lo ha hecho desde desde el
paso de rafaj y por eso se ha tenido que
poner en marcha este proyecto del
corredor marítimo Que de momento hay que
subrayar como ha dicho ursula vay es una
intención es un plan es un piloto vamos
a ver si se lleva a cabo Muchísimas
gracias mikel Ahí
estarán gracias a
vosotros Día Internacional de la mujer
hablamos de un grupo que poco tiene que
celebrar hoy las mujeres de gaza cerca
de un millón de los desplazados por la
guerra de Israel y el grupo terrorista
son mujeres y niñas y a las que según el
organismo se les ha privado de los
Derechos básicos tener acceso a víveres
y a un hogar en medio de las penurias se
erigen como motor de vida en su lucha
por
sobrevivir limpiar una carpa que no
puede reemplazar un
hogar cocinar con agua apenas
suficiente y cuidar a los niños enfermos
sin medicinas para
curarlos vi de pal desplazadas en este
campamento de raf se ha convertido en
una lucha constante por la
supervivencia las mujeres hemos
desaparecido ya no nos queda ni el
nombre estamos sufriendo indecible nos
han destruido sufrimos de todos los
males pobreza tristeza No tenemos comida
ni nada para beber ni siquiera
agua empezara su guerra contra jamás
tras los ataques terroristas del 7 de
octubre casi un millón de mujeres y
niñas han sido desplazadas en
gaza ya no tengo casa todos mis hijos
están enfermos ayer yo misma también me
sentía mal pero no hay medicinas tengo
que rogar para conseguir alguna y con
tantas moscas me toca limpiar y
desinfectarlo
todo en gaza las madres se enfrentan a
diario al reto de sobrevivir y mantener
a sus hijos con vida con lo poco que les
queda y además hacer frente a la
desesperación en medio de la Guerra sin
visos de acabar
pronto qué hicimos para tener una vida
así he perdido un año de mi vida qué he
ganado con esto qué hemos ganado nos
destruyeron no tenemos escuelas nuestras
familias ya no existen
esta
gu las mismas preguntas que muchas
mujeres se hacen en gaza todos los días
y que por ahora no tienen
respuesta Bueno solamente en gaza los
derechos de las mujeres se encuentran
bajo amenaza de retroceso en todo el
mundo así lo advirtió hoy el secretario
general de Naciones Unidas Antonio
Gutiérrez en una declaración por el Día
Internacional de la mujer guterres
advirtió que las crisis globales suelen
afectar más a las mujeres y a las niñas
además advirtió de que el ritmo actual o
al ritmo actual se van a necesitar 300
años para que se alcance la plena
igualdad entre géneros así como para
poner fin a los matrimonios infantiles a
su vez el organismo de la ONU mujeres
había señalado el jueves que una de cada
10 mujeres en el mundo vive en pobreza
extrema las mujeres latinoamericanas
llegan a este día internacional de la
mujer con motivos para protestar en las
calles por sus derechos El Salvador
tiene la legislación sobre aborto más
restrictiva de América con penas de
hasta 50 años pero un caso el de Beatriz
una joven muy pobre que tenía un
embarazo de alto riesgo fue llevado a la
Corte Interamericana de Derechos Humanos
esto Abre una oportunidad para sentar
precedente sobre los derechos
reproductivos en la
región en El Salvador país que prohíbe
totalmente la interrupción del embarazo
desde
1998 pasó casi 8 años de su vida en una
cárcel la condenaron tras sufrir una
emergencia
obstétrica fui
detenida en el occidente del país
acusada de homicidio agravado de mi
recién nacida nunca salí del hospital
fui tuve una un desgarre uterino y este
cuando desperté mi bebé se había muerto
y dijeron que yo había tenido la
culpa condenada a 30 años de cárcel pero
los grupos de Derechos Humanos aseguran
que la ley no se aplica a todas por
igual no hemos encontrado ni tan solo
una denuncia de un hospital privado ni
una Salvador no registra esa denuncias
Entonces está claro que est política
digamos está afectando principalmente a
las mujeres que viven en situación de
pobreza er ellas le dijeron que si
seguía con su embarazo podía morir y que
su bebé no tenía posibilidades de
sobrevivir pero se le negó la opción de
abortar su hijo murió 5 horas después de
someterla a una cesárea el estado
salvadoreño pues con mi hija pues se
portó Pues digamos pues que le falló el
estado a ella cuando ella estaba
pidiendo un derecho no a nosotros no que
nos apoya son las
organizaciones el gobierno No esas
organizaciones presentaron el caso ante
la Corte Interamericana de Derechos
Humanos y un fallo favorable eh que le
mande al Estado verdad la revisión de
protocolos específicos para interrupción
de embarazos en materia de salud que es
lo que se ha solicitado y lo que se
espera que se pueda eh cumplir verdad y
y y y generar esa resolución eso va a
implicar también un avance también para
todos los países que han suscrito verdad
eh la convención Interamericana de
Derechos Humanos la justicia no ha dado
respuesta y las mujeres son denunciadas
muchas veces por el personal médico
buscamos la postura del colegio médico
de la asociación de ginecobstetras y
también de la fiscalía para conocer qué
pensaban al respecto sin embargo al
cerre de esta nota no hubo respuesta
bueno y seguimos hablando del día
internacional de la mujer pero en la
economía con Andrés blumen qué tal Y
además nos vamos a Colombia Porque en
ese país es hermoso país como en toda
América Latina los cuidados personales
siguen siendo un trabajo invisibilizado
que en la mayor parte de los casos
cargan a sus espaldas las mujeres en
Bogotá un proyecto pionero intenta
ofrecer un espacio para que puedan
desarrollar su creatividad e
Independencia al margen de los roles
impuestos ciudad Bolívar es uno de los
distritos más pobres de Bogotá cerca de
la estación del metro cable de la
capital colombiana se encuentra la
primera manzana del cuidado un proyecto
Social para mujeres que dedican más
tiempo a los demás que a sí mismas
abandonaron prematuramente la escuela el
centro les ofrece la oportunidad de
completar sus estudios aprender
informática y ampliar su formación con
clases de biología Marina por
ejemplo porque es una oportunidad que no
tenido antes entonces ahorita ya gracias
a Dios me voy a graduar y voy a seguir
estudiando muchas sienten que nunca han
podido hacer algo simplemente por el
placer de hacerlo una de cada tres
mujeres en Bogotá tiempo completo de su
familia o de algún familiar enfermo son
1,2 millones de mujeres
aproximadamente este centro Busca
brindarles espacio y tiempo para sí
mismas durante las clases hay servicio
de guardería la coordinadora del
proyecto Natalia poveda nos muestra
otras de las particularidades de la
manzana del
cuidado aquí es la lavandería la
presente
bienvenidos
queridita Hola las mujeres pueden dejar
aquí hasta 8 kilos de ropa al día y
recogerlos limpios y secos por la
tarde en 2010 Colombia fue el primer
país del mundo en darle estatus legal al
trabajo de cuidados Aunque eso no da
derecho a un
salario si así fuera estos trabajos
representarían el 30% del pib del
país natal opina que las cosas tienen
que
cambiar una movida cultural mucho más
poderosa en la que los niños y las niñas
que están en casa con esas cuidadoras
mucho más rápido van a entender que las
labores de Cuidado o las labores para
las que se habían pensado eran
exclusivas de las mujeres pues son
labores de todos y de
todas según cifras oficiales hasta ahora
el programa ha llegado a más de 400,000
personas y ya hay planes para
implementar otras 45 manzanas del
cuidado en los próximos
años y sobre la situación de género en
Colombia vamos a hablar ahora mismo con
Jaime tenjo consultor investigador
independiente especialista en mercado
laboral economía de género y
distribución del ingreso Jaime la
situación de desigualdad se ha agravado
en el último tiempo a causa de crisis
Como por ejemplo la pandemia de la
covid-19 verdad danos los detalles de
esta evolución por
favor eso es
cierto en el año 2020 que fue el año más
la pandemia aquí en Colombia el empleo
cayó tanto para hombres como para
mujeres pero mucho más para las mujeres
que para los hombres para los hombres
cayó en un
8% mientras que para las mujeres la
caída fue de aproximadamente el 16 por.
esto hizo que muchas mujeres salieran
del mercado laboral que muchas mujeres
se dedicaran a cuidados del hogar
etcétera y disminuyó la tasa de
participación las tasas desempleos
subieron enormemente a partir más o
menos del año 21 comenzó a haber una
recuperación y el empleo ha venido
creciendo relativamente rápido un poco
más para las mujeres que para los
hombres Pero esto es porque están
recuperando el tiempo que o o o las
posiciones que habían perdido y los
ingresos también han venido creciendo
pero han venido creciendo más para los
hombres que para las mujeres
eh en este momento hay una
diferencia una brecha de ingresos de
aproximadamente
10% pero una parte muy importante de
esto se debe a que las mujeres
trabajan mucho menos horas en el mercado
de lo que trabajan los hombres
e pero al contrario de de ese trabajo en
el hogar trabajan muchas más horas e en
asuntos de Cuidado por ejemplo las
mujeres trabajan aproximadamente 7 horas
menos que los hombres cada semana en el
mercado laboral pero trabajan
aproximadamente 16 horas más en cuidados
en el hogar que de lo que trabajan los
hombres e todo esto se ha
venido pues ha sido en gran medida y se
ha venido agravando eh A través del
tiempo y obviamente el covid-19 fue un
factor muy importante que cambió enorm
las estructuras prodas Jaime Jaime
brevemente antes que se nos acabe el
tiempo te quiero preguntar por un
fenómeno que hay en Colombia que para
agregar insulto al agravio las mujeres
como bien dices ganan cerca de un 10%
menos Pero están mejor formadas que los
hombres Cómo es esto
posible Sí eso eso es perfectamente
cierto e la cuando uno mira los años de
Educación que tienen las mujeres eh
tienen casi un año más de Educación en
promedio que los hombres me estoy
refiriendo a las mujeres que ya tienen
trabajo sin embargo ganan
aproximadamente 10% menos que los
hombres parte del problema es e las
obligaciones del hogar que las lleva a
que tengan que aceptar trabajos menos
pagados para poder compatibilizar su sus
obligaciones laborales con las de las
del trabajo y a que tengan menos
experiencia que los hombres entonces E
eso es perfectamente posible y es una
una injusticia que estando mejor
preparados que los hombres ganen menos
que ellos Jaime tenjo Muchas gracias por
estas informaciones aclaradoras desde
Bogotá hasta la
próxima hasta
luego Y tenemos más temas la red social
tiktok ha tenido un día complicado por
un lado su competidora Instagram
propiedad de meta la ha superado como la
aplicación más descargada del mundo
Gracias a reels una herramienta que para
muchos es una copia de tiktok Instagram
registró
767 millones de descargas en todo el
mundo el año pasado 20% más que el
anterior frente a los 733 millones de
tiktok que apenas creció un 4% tiktok
fue la aplicación más popular a nivel
mundial entre 2018 y 2022 Pero ese no es
el único problema de la red la cámara de
representantes de Estados Unidos va a
votar por la vía rápida la próxima
semana un proyecto que daría a la china
B Dance la matriz de tiktok se meses
para vender su aplicación estrella o
enfrentarse a una prohibición total en
Estados Unidos la votación unánime del
comité estadounidense de energía y
comercio es el impulso más importante en
la ofensiva estadounidense contra tiktok
que tiene alrededor de 170 millones de
usuarios en Estados Unidos desde que el
presidente Donald Trump intentara
entonces sin éxito prohibir la
aplicación en
2020 sobre las nuevas tribulaciones de
tiktok vamos a hablar con nuestra
corresponsal en Nueva York Ana Nieto Ana
este proyecto de ley se va a votar en el
pleno de la cámara de representantes en
Washington la semana que viene Qué
posibilidades hay de que llegue a ser
ley tiene muchas posibilidades el comité
de la cámara votó unánimemente después
de escuchar un informe sobre
preocupaciones respecto a la seguridad
nacional y lo hizo a Puerta cerrada
ahora esta proyecto de ley pasa al pleno
y después llegará al senado donde comité
que lo va a recibir este texto eh dice
que tiene mucho interés en él puede
tomar tiempo pero hay bastante unidad
bipartidista y además la Casa Blanca lo
apoya eh la portavoz del gobierno ha
dicho que se ha trabajado con los
legisladores en este proyecto de ley y
que se quiere que el proyecto llegue a
la mesa del presidente es decir que el
presidente lo va a firmar y lo va a
convertir en texto legal en ley que
restrinja el poder de tiktok y el de
todas las aplicaciones que puedan venir
por parte de países que sean adversarios
como Irán Corea del Norte o Rusia Donald
Trump ya trató de prohibir eh tik con
una orden ejecutiva pero eh se lo
impidieron los tribunales cuando biden
llegó al poder vio las posibilidades que
había de eh problemas con la seguridad
nacional pero no tenía la autoridad para
prohibirlo como tampoco la tuvo Trump
por eso lo único que hizo fue pedir un
estudio sobre aplicaciones en el
extranjero ahora esta ley sí le daría
esa autoridad que no tuvo y curiosamente
Trump ha dicho que está apoyando ahora a
tiktok porque no quiere que Facebook sea
una la red social
dominante acusado a Facebook de engañar
en las últimas elecciones por supuesto
de nuevo sin pruebas y cuál es entonces
Ana la respuesta de tiktok a esta nueva
ofensiva pues la empresa dice que esta
ley atenta contra la libertad de
expresión de 170 millones de usuarios
estadounidenses y perjudica a negocios
artistas y creadores de contenido tiktok
habilitó estos días una pantalla que era
que que en la que se veía una en la
aplicación un una pantalla para llamar
directamente al congreso a los
legisladores y decir que se estaba en
contra de esta ley la estrategia ha
salido mal porque la cantidad de
llamadas ha sido tan importante que
ahora los senadores están directamente
preocupados con la capacidad que tiene
esta compañía de manipular la respuesta
de los usuarios tiktok ha trao tratado
desde hace años de distanciarse de China
dice que el 60 por de sus accionistas
son inversores institucionales pero en
Estados Unidos sigue la sospecha Ana
Nieto en Nueva York Gracias por estas
informaciones buen fin de
semana
Igualmente tenemos más información con
Silvia Cabrera Muchísimas gracias
seguimos nosotros eh con otras noticias
el expresidente de Honduras Juan Orlando
Hernández fue declarado culpable este
viernes de tráfico de drogas y de armas
por el Jurado de un tribunal Federal de
Nueva York tras un juicio histórico que
puede acarrearle la prisión perpetua
Hernández tiene que esperar todavía que
el juez dicte la la sentencia la
fiscalía alega que el exmandatario
hondureño no solo creó un arco estado
durante los 8 años en los que fue
presidente entre el 2014 y el 2022 sino
que desde al menos 2004 cuando ya
ostentaba cargos públicos a indicios de
actividades relacionadas con el tráfico
de estupefacientes de ser condenado se
convertiría en el mandatario
latinoamericano de mayor Rango juzgado
por narcotráfico tras el caso panameño
de Manuel Antonio Noriega condenado en
1992 a 40 años de cárcel por un juzgado
de
Florida Hernández fue arrestado en su
hogar en Tegucigalpa la capital TR meses
Después de terminar su segundo periodo
en 22 y extraditado a Estados Unidos ese
año vamos ahora directamente a Nueva
York argemino barro nos tiene más
detalles argemino el expresidente
convirtió Honduras en una superautopista
por donde pasaba parte de la droga
procedente de Colombia con destino a
Estados Unidos eso fue lo que dijo la
fiscalía Cómo funcionaba esa red y Cuál
era el rol exactamente del
expresidente bueno la fiscalía como has
mencionado ha dado con el término
posiblemente correcto es narcoestado de
desde hace años eh narcotraficantes y
cárteres de diferentes países por
ejemplo Colombia y México han estado
trabajando para corromper para sobornar
para infiltrarse en varios estamentos
del Estado hondureño hablamos de partes
de las fuerzas armadas de la policía
jueces congresistas líderes políticos y
en esta estructura criminal según
averiguado la la fiscalía con tantos
testimonios que han ido citando estos
meses de juicio estas semanas en La
Cúspide estaría este expresidente
Hernández que gobernó el país desde el
2014 para el 2022 Él y su hermano
básicamente lo que habrían hecho es a
cambio de suculentos sobornos proteger a
los narcotraficantes que operaban en
Honduras es decir impedir que la policía
los investigara o fuera por ellos la
paradoja es que Hernández se presentó
como un candidato conservador un hombre
de la ley y el orden que prometió meter
en veredad a los narcotraficantes pero
ya estaba en contacto con ellos y
protegiéndolos cuando llegó a la
presidente argemino medio centenar de
hondureños que se encontraban A las
afueras del tribunal celebraron el
veredicto que puede costar a Hernández
varias cadenas perpetuas se conoce Cuál
será exactamente la pena y sabemos que
hace poco su su abogado defensor dijo
que van a apelar la sentencia tiene
alguna
posibilidad bueno por ahora no conocemos
cuál va a ser la sentencia Así que la
veremos probablemente el día 26 de junio
el mínimo que le puede caer a Hernández
por tráfico de drogas Por cierto envió
según la fiscalía 500 toneladas de
cocaína a Estados Unidos y había asumido
de ello la mínima sentencia es de 40
años la máxima varias cadenas perpetuas
a su hermano que era cómplice ya fue
condenado y le cayó una cadena perpetua
más 30 años acerca de la apelación e la
prensa hondureña ha barajado algunos
rumores parece que podría apelar
diciendo Hernández que no tenía la
defensa adecuada porque su abogado era
de oficio asignado por el gobierno
estadounidense y le habría sido
concedido a finales de enero lo que es
cierto es que los hondureños presentes
durante el juicio se mostraron en cierto
modo contentos ya que era un presidente
bastante impopular y un juicio como el
que ha ocurrido Manhattan no hubiera
podido tener lugar en Honduras
seguramente Muchísimas gracias argemino
Barros desde Nueva York por este
análisis
nosotros Bueno lo escucharon el
expresidente puede tener mínimo 40 años
en la cárcel o varias cadenas perpetuas
con esto terminamos nuestro informativo
Muchísimas gracias por habernos
acompañado la invitaciónes como siempre
para que sigan acá con nosotros en dw
toch hasta
luego